Support Admin Manood sa
kissasia.cam o kisskh.org
[Silent Tides]
[Episode 2]
[Disyembre 8, 1941, Macau]
Nainspeksyon na ang 20 bariles ng gasolina .
I-load ang mga ito sa barko.
Kumapit ka, kumapit ka.
Lahat, maghintay.
Ihinto ang paglo-load.
Ginoong Rodrigues.
Itigil mo na.
Ihinto ang paglo-load.
Diba dapat 8 o'clock ka dumating
pagkatapos ng aming inspeksyon
para mangolekta ng bayad?
Nakatanggap lang ako ng apurahang telegrama
[Rodrigues, mangangalakal na Portuges sa Macau]
mula sa aming American supplier.
Ang kargamento na ito ay hindi na mababayaran
sa Hong Kong dollars.
Dapat itong bayaran sa US dollars lamang.
ano?
Pinag-iisipan ng Headquarters
gamit ang Macau bilang kapalit
ng Hong Kong.
Sa sandaling kontrolin ng Imperyo ang Hong Kong
o maging ang buong Southeast Asia,
Macau
magiging nag-iisang isla
sa South China Sea,
o maging sa buong Kanlurang Pasipiko,
na napapaligiran ng ating mga pwersang imperyal.
Dahil sa limitadong presensya ng militar ng Portugal
sa Macau,
kung talagang magpapatupad tayo ng trabaho,
ito ay magiging larong pambata.
Samakatuwid,
kung direktang sakupin ang Macau
o panatilihin ang mga bagay sa kasalukuyan,
maghihintay kami
ang iyong propesyonal na payo sa isyung ito.
Mr. Rodrigues,
hindi ka maaaring maging hindi makatwiran.
Ang mga transaksyon sa Macau ay palaging
nanirahan sa Hong Kong dollars.
Sa maikling panahon,
[Ma Wanqi, may-ari ng Hengfengyu Bank]
sa napakaliit na lugar tulad ng Macau,
saan ko kukunin
ang napakalaking halaga ng US dollars?
Maliit talaga ang Macau,
ngunit
makakahanap ka pa rin ng tulong mula sa Hong Kong.
Ngunit ang aming barko ay dapat umalis
bago mag 8 AM.
Ang mga bangko at forex market sa Hong Kong
huwag magbukas hanggang 9 AM.
Ito ay
imposibleng maabot natin to!
Sa madaling sabi,
kakanselahin ang deal na ito maliban kung ikaw
baguhin ang pagbabayad sa US dollars.
[Mr. Lin, mangangalakal na Tsino sa Macau]
Ang tanging solusyon ngayon ay
para magpadala ng speedboat
sa Hong Kong at magkaroon ng ganitong bayad
ipinalit sa US dollars.
Ngunit ang Hong Kong foreign exchange markets
bukas lang ng 9 AM.
Napakalaking halaga ng US dollars
magtatagal ng mahabang panahon
para lamang sa palitan.
Kahit ilabas natin ito,
sa oras na bumalik kami sa Macau,
huli na ang lahat, natatakot ako.
Hello.
Siya si Xian.
Mr. Lin?
Ang lahat ng pera na ito ay dapat na
palitan sa US dollars ngayon?
Hindi lang ngayong araw,
ngunit sa tanghali ngayon sa pinakahuli,
ang palitan ng US dollar ay dapat
inihatid pabalik sa Macau.
Hindi ba ibig sabihin
dapat palitan bago mag 8:30?
4 hours lang yan sa kabuuan!
Alam kong
ito ay halos isang imposibleng misyon.
Walang ibang makakagawa nito.
Kaya naman nirekomenda kita
kay G. Ma Wanqi.
Ma Wanqi?
Ibig mong sabihin si Mr. Ma, ang may-ari ng Hengfengyu?
Oo,
partner tayo sa negosyong ito.
Siya ang pangunahing shareholder.
Mr. Lin,
salamat sa pag-iisip mo sa akin
at nagdadala sa akin ng napakalaking bagay.
Pero ako
hindi matanggap.
Xian,
mangyaring pag-isipan ito ng dalawang beses.
Paano ito?
Babayaran ka namin ni Mr. Ma
ng dobleng komisyon.
Hindi ito tungkol sa komisyon.
Hayaan mong kausapin ko siya.
si mr. siya,
Ako si Ma Wanqi.
Hello, Ginoong Ma.
Narito ang bagay.
Alam kong medyo mapangahas kami ni Lin
para lapitan ka ng ganito.
Ngunit sana ay
marinig mo ako bago gumawa
iyong desisyon.
sige po.
Kahapon,
sa Hong Kong-Macau Ferry Terminal,
nagkaroon ng fundraising performance
para sa pambansang kaligtasan.
Ikaw ang tumulong na talunin
ang Japanese Specie Bank
at nanalo ng malaking halaga mula sa kanila,
tama ba?
May favor lang ako
nga pala.
Ngunit ito ang nagpapapaniwala sa akin
na ikaw ay isang makabayang Tsino.
Ang pagganap ng pangangalap ng pondo ay
para sa mga gamit sa digmaan
na binibili namin ni Lin.
Ang mga kagamitang pangdigma na ito ay ibibigay
isang direktang impluwensya
sa sitwasyon sa frontline.
Sa wakas ay nakaipon kami ni Lin ng sapat na pera
at sinigurado ang mga kalakal na iyon.
Dapat silang ipadala
sa loob ng isang tiyak na oras ngayon
upang ligtas na makarating sa mga likurang bahagi.
Pero biglang nagbago ang isip ng supplier
at ngayon ay humihingi ng bayad sa US dollars.
Sa maikling panahon,
hindi namin makumpleto
ang ganoong kalaking palitan ng pera.
Ngayon, ang mga supply ay maaaring hindi lamang
maabot ang mga frontline na sundalo
ngunit maaari pang mahulog
sa kamay ng mga Hapones
at naging kasangkapan
sa kanilang pagsalakay sa China.
nakikita ko ngayon.
si mr. siya,
Alam kong halos imposible ito para sa sinuman
upang makumpleto ang malaking palitan ng pera
sa napakaikling panahon.
Hindi pa tayo nagkikita,
at alam kong hiling ko
masyadong mapangahas.
Pero...
si mr. Ma,
hindi ko kaya
ginagarantiyahan ang tagumpay,
pero maipapangako ko
na gagawin ko ang lahat ng aking makakaya.
Sa loob ng iyong tinukoy na oras,
gaano man kalaki ang kaya kong ipagpalit,
yan ang makukuha mo.
Salamat, Mr. He.
salamat po.
May isa pang bagay.
Hinahangad din ng mga Hapones ang mga suplay na ito
at hihinto sa wala upang makuha ang mga ito.
Kaya't mangyaring itago ito
at huwag ipahalata kahit kanino
ang dahilan ng palitan ng pera na ito.
Mangyaring makatitiyak.
Itatago ko itong kumpidensyal.
Salamat, Mr. He.
Xian.
Anong negosyo
nagmamadali ka ba?
Madilim pa sa labas.
Tawagan mo si Quan
at sabihin sa kanya na hintayin ako sa Huilong.
Okay.
aalis na ako.
Mm-hmm.
Napakalaking utos,
at ito ay napaka-urgent.
Saan mo ito natanggap?
Wag mo nang itanong
tungkol sa kliyente.
Nangako akong itatago ko ito.
Lyu,
pangako ko sayo
na ang kliyente ay
isang lehitimong negosyante.
Nagkaroon lang sila ng emergency
at nangangailangan ng tulong nang madalian.
Sige,
dahil pinagtitibay mo ito,
Hindi na ako magtatanong.
ayos lang.
Ano ang kailangan mo sa akin?
Ilang US dollars
ang mayroon ka sa iyong account?
Kailangan ko ang lahat ng ito.
lahat ng ito?
Oo.
Gayundin, napakaraming bangko ang mayroon kami
sa Kalye Pananalapi.
Hindi ko kakayanin lahat ng mag-isa.
meron ako
isang listahan dito.
pwede ba
tulungan mo akong bisitahin ang ilan sa kanila?
Pamilyar ako sa lahat ng mga bangkong ito.
Walang problema. Maaari mo itong iwan sa akin.
maraming salamat po.
Sa isang salita,
Kailangan ko ang lahat ng US dollars.
Bago mag 7:30,
siguraduhing ihahatid nila ito sa Huilong.
Si Quan ang mag-aayos ng bayad sa kanila.
Okay.
Salamat.
si mr. Siya?
Halika na.
Pumasok ka na.
si mr. siya,
huwag mag-alala.
Tiyak na ihahatid ko ito sa oras.
salamat po.
Bangko ng Huilong
1,600 mula sa Taihua Bank?
Okay.
Salamat.
Boss,
Dumating na si Assistant Manager Chen mula sa Hengfengyu.
Manager Chen,
salamat sa pagpunta.
hindi,
salamat sa lahat ng effort, Mr. He.
Narito ang Hong Kong dollars na dinala ko.
Nasa maleta silang lahat.
Kumusta ang mga bagay sa iyong katapusan?
Nakipag-ugnayan ako sa lahat ng mga bangko
sa Finance Street
at nakuha ang lahat ng US dollars dito.
Ito ang kabuuang halaga.
Kulang pa ba tayo ng 6,000 US dollars?
Oo.
Sa buong Finance Street
ng Hong Kong,
wala nang magagamit na US dollars.
Para sa natitirang 6,000,
Natatakot ako na maghintay tayo
hanggang sa magbukas ang mga bangko.
Ang mga bangko ay hindi nagbubukas hanggang 9:00.
Matapos makuha ang US dollars,
Kailangan kong magmadaling bumalik sa Macau.
Kung hindi ako babalik sa tanghali,
hindi lang maipadala ang batch ng mga kalakal na iyon.
Oh, tama.
HSBC (Hong Kong
at Shanghai Banking Corporation)
may Chinese chief accountant,
pinangalanang Qiao.
Medyo willing daw siya
upang maabot ang kanyang kapwa Tsino.
Manager Chen,
alam mo ba ang address ni Mr. Qiao?
Nandito ka para bisitahin si Mr. Qiao
para sa negosyo, hindi ba?
Oo.
Para sa negosyo, pumunta sa bangko.
Paano ka makakarating ng madaling araw
upang istorbohin ang isang tao sa kanilang tahanan?
Sorry talaga,
pero may urgent akong business.
Maaari mo bang ipaalam sa kanya?
Masyado pang maaga.
Hindi talaga pwede.
Mangyaring umalis.
sir,
mangyaring gumawa ng isang pagbubukod.
Baka umalis ka.
si mr. Siya!
Miss Qiao?
[Hall ng Righteous Ho]
Hinabol siya ng aming mga tauhan.
Akala namin si Huang Gongjie
[Ang katapatan ay tumatagal magpakailanman]
tatakas sa kalapit na Macau.
Pero yung bastard
Alam naming susubukan naming harangin siya.
Dumiretso siya sa Lingding Channel
at tumakas papuntang Hong Kong.
Siya pa rin
isang wanted na lalaki sa Hong Kong.
Ang bastos na ito
hindi magtatagal doon
at susubukan na tumakas sa ibang lugar.
Magpadala
kaagad ng mga tao sa outpost ng Hong Kong
at maglabas ng manhunt order
para patayin si Huang Gongjie
nang walang awa!
-Oo!
si mr. siya,
kung ano ang kliyente
napakahalaga
na hindi ka man lang makapaghintay
na magbukas ang bangko?
Paumanhin, Mr. Qiao.
Nangako ako sa aking kliyente na ilihim ito.
I can assure you
na ang foreign exchange na ito
ay gagamitin nang legal at maayos.
Ito ay lamang na ang kliyente ay
nasa isang espesyal na sitwasyon
at kailangan ito nang madalian.
Oo.
Halika, Renyu!
Bakit ang gulo mo?
Hindi mo ba pinapanatili
din na kumpidensyal ang iyong mga kliyente ng HSBC?
Tsaka kagabi
nang banggitin ko sa iyo si Mr.
sinabi mo sa akin
kung gaano siya kahanga-hanga
at gusto mo siyang makilala.
Ngayon nandito na siya sa personal,
humihingi ng iyong tulong,
ngunit hindi mo gagawin ang maliit na pabor na ito?
Hindi ko naman sinabing hindi ako tutulong.
Ngunit 6,000 US dollars ay
hindi maliit na halaga.
Upang palitan ito bago magbukas ang bangko,
Kailangan kong ipaalam sa treasury ng bangko
nang maaga.
Ang pera ay kailangang
pansamantalang ilipat mula sa vault.
Kaya dapat kong sabihin sa kanila ang dahilan.
Ang dahilan ay pagtulong sa isang kaibigan!
G. Qiao,
kung ito ay sarili kong bagay,
Hinding-hindi kita guguluhin ng ganito.
Ngunit upang maging tapat,
kritikal ang usapin ng kliyente ko.
Kaya
Kinailangan kong pumunta sa iyo para humingi ng tulong.
ayos lang.
Renyu, itigil mo na ang pagiging makulit.
Ito ay isang maliit na pabor.
Tumulong ka na lang.
Hindi ko naman sinabing hindi ako tutulong.
Ay naku!
tutulong ako.
Tatawagan ko na agad.
maraming salamat po.
Dapat mong pasalamatan si Yinwan sa halip.
Hinahangaan ka niya.
salamat po.
Mm.
Dagdag! Dagdag!
Naglunsad ang Japan ng sorpresang pag-atake
sa Pearl Harbor
at nagdeklara ng digmaan sa America!
Dagdag! Dagdag!
Naglunsad ang Japan ng sorpresang pag-atake
sa Pearl Harbor
at nagdeklara ng digmaan sa America!
[Kwong Yik Bank]
Ginoong Liu!
I-double check ito muli sa ibang pagkakataon.
-Mr. Lyu!
Masamang balita!
Anong nagmamadali?
Kakabalita lang ng radyo
na inatake ng Japan ang Pearl Harbor
at nakipagdigma sa America!
ano sabi mo
totoo ba yun?
Anong meron, Renyu?
kagabi,
Palihim na inatake ng Japan ang
Pearl Harbor sa Amerika.
Oh, hindi,
nababaliw na kami.
Magkaalyado ang Britanya at Amerika.
Naglakas-loob pa ang Japan na salakayin ang Amerika!
Kung gayon ang Hong Kong ay hindi rin ligtas.
Nagtaka lang ako kung bakit He Xian
biglang nagpalit
ng napakaraming foreign currency.
Kung sasalakayin ng mga Hapones ang Hong Kong,
mapapahamak ang dolyar ng Hong Kong.
Ito ay babagsak sa lalong madaling panahon!
Nagsimula ang digmaan sa hatinggabi,
at nagpalit siya
ng US dollars bago madaling araw.
Siguradong may nakuha siyang inside information
sa kung saan.
Tapos na kami para sa.
Kinuha niya lahat ng foreign currency namin.
Nawalan kami ng malaking oras.
Ay, hindi.
Ano ang dapat nating gawin ngayon?
Paano kung tatanungin ko si Xian tungkol dito mamaya?
Walang oras na sayangin.
Hanapin mo na lang siya ngayon!
-Sige!
-Pumunta ka!
Iyong bag.
Tingnan mo kung anong klaseng kaibigan ang ginawa mo.
ano?
hindi mo ba naiintindihan?
Kung ang Japan at America ay pupunta sa digmaan,
Mapupunta agad sa krisis ang Hong Kong .
Bagay talaga siya Xian.
Kahit ang HSBC
ay hindi nakatanggap ng balita hanggang ngayon,
pero kahit papaano ay una niyang nalaman.
Bago ang matalim na pagbaba ng dolyar ng Hong Kong,
dumating siya para makipagpalitan ng pera
noong sarado pa ang mga bangko.
Ginamit ka lang niya
upang makakuha ng isang bagay nang walang nawawala.
Imposible.
Paano ito imposible?
Ang katotohanan ay malinaw.
O hindi ito maaaring nagkataon lamang.
Papunta ako sa bangko ngayon.
Mag-usap tayo pagbalik ko.
Nandito siya Xian.
si mr. Siya!
Siya Xian!
si mr. siya,
nasaan ang pera ko?
Mr. He, nasaan ang US dollars ko?
Ibalik ang aming pera ngayon din.
Oo!
Ibalik ang ating US dollars.
Ibalik mo sa amin!
-Oo! Ibalik mo!
-Guys,
anong nangyari?
Itigil ang paglalaro ng pipi.
Magmadali at ibalik ang aming US dollars.
Bilisan mo at ipagpalit mo!
Ibalik ang ating US dollars!
Oo, palitan mo!
Sige.
Xian, sabihin mo sa akin ang totoo.
Alam mo ba ang tungkol dito nang maaga?
Alamin kung ano nang maaga?
Ang digmaan sa pagitan ng America at Japan.
Kung hindi, bakit ikaw
sa sobrang pagmamadali
na palitan ang lahat ng US dollars
mula sa bawat bangko?
America at Japan
napunta sa digmaan?
Bakit naglalaro ka pa rin hanggang ngayon?
Paano mo ito magagawa
sa iyong mga kasama sa industriyang ito?
tama yan!
Napaka-disloyal mo!
Talaga!
Hindi mo ito magagawa!
Sige, sapat na!
Xian,
Wala akong pakialam kung nalaman mo ang balita
nang maaga o hindi.
Ibalik ang US dollars ng lahat,
at makakalimutan natin ang bagay na ito.
Okay?
Lyu,
Natatakot ako na hindi pwede.
Bakit hindi?
Pinagkatiwalaan din ako ng iba
para makipagpalitan ng US dollars mula sa iyo.
Ang pera ay ipinagpalit,
at naabisuhan ko na ang aking kliyente.
Ang aking kliyente ay lubhang nangangailangan
ng mga US dollars na ito para sa isang emergency.
Hindi ko maantala ang kanilang malaking plano.
ayos lang.
Pagkatapos ay sabihin sa lahat
sino ang kliyenteng ito
at para saan ang US dollars na ito.
pasensya na po.
Nangako ako sa aking kliyente na ilihim ito.
hindi ko masabi sayo.
Makinig sa kanya na gumagawa ng mga dahilan!
Sabihin mo lang!
Oo!
Huwag kang tumahimik!
Sabihin mo na!
Sapat na.
Itigil mo na!
Siya si Xian,
sa ngalan ng lahat,
tatanungin kita sa huling pagkakataon.
Maaari mo bang ibalik ang US dollars na ito
o hindi?
Lyu,
kung ako ay nagdulot ng anumang pagkalugi para sa sinuman,
Wala akong maibibigay kundi ang paghingi ng tawad.
Ganito ka ba magnegosyo?
ikaw ay
pagiging walanghiya!
Anong nangyayari?
Ang mga Hapon ay umatake.
Sumiklab ang digmaan.
saan ka pupunta
Magtago ka dali!
Ang mga US dollars ay nasa bangko pa rin.
Dapat ko silang ilabas.
Xian, nababaliw ka na ba?
Bangko ng Huilong
Mandarin!
Manager Chen!
Xian, nandito ako...
Mandarin!
Itulak nang mas malakas...
ayos ka lang ba
ayos lang ako.
Nasaan si Manager Chen?
Sa loob... Nasa loob pa rin siya.
Manager Chen!
Manager Chen.
Quan, kunin mo itong maleta.
May kailangan akong kunin dito.
Nasusunog ang gusali.
Go!
-Babagsak na! Huwag gawin ito!
-Pumunta ka!
Bangko ng Huilong
Bakit ikaw lang mag-isa?
Nasaan si Xian?
Nasa loob pa siya.
Sinabi sa akin ni Xian na ilabas ang US dollars.
May importante daw
siyang kukunin.
Sa panahong ganito,
may gusto pa siyang ilabas?
Siya Xian talaga
mas pinahahalagahan ang pera kaysa sa kanyang buhay.
-Xian!
-Quan!
Xian!
Bangko ng Huilong
okay ka lang ba?
Nasaktan ka ba
Nasaan ang US dollars?
Dito. Nandito na sila.
Huwag kang mag-alala.
Ito ay sumabog?
Paano nagkaroon ng ganoong pagkakataon?
Sa huling Steamship Sai ngayong araw na
pabalik sa Macau,
may kasamang taga Hong Kong
na nakasaksi
Ang Huilong Bank ay tinamaan sa panahon ng pambobomba,
umaapoy sa apoy,
at nagiging mga guho.
Paano naman ang US dollars
na ipinalit mo kanina?
Hindi ko alam ang eksaktong sitwasyon,
maliban sa ilang tao ang namatay.
Mr. Rodrigues,
lahat ng transport link
sa pagitan ng Hong Kong at Macau ay naputol.
Kahit na ang mga dolyar ng US na iyon
ay hindi nawasak sa mga pag-atake
at pinananatiling buo ngayon,
halos imposible
upang mabawi ang mga ito bago ang isang tigil-putukan.
Sana pumayag akong kumuha ng
Hong Kong dollars.
Mr. Rodrigues,
kung tama ang iniisip ko,
hindi humiling ang mga supplier ng Amerikano
ang pera sa pagbabayad
ay gagawing US dollars.
Sa katunayan, natutunan mo ang tungkol sa
ang digmaang ito bago ito nangyari.
Kaya nga humingi ka ng US dollars.
tama ba ako?
Ano ang punto ng sabihin ang lahat ng ito ngayon?
Maging ito ay dolyar ng Hong Kong o dolyar ng US,
ngayon ko lang inaalala
ano ang dapat kong gawin para mabayaran.
Mas inaalala ko
ang dose-dosenang mga kaso
ng katumpakan na mga instrumento at gamot.
Hindi ka nagbayad ng isang sentimos
para sa nakaraang kargamento.
At hinihiling mo ngayon ang bago?
alam ko
hindi mo ako papayagan
magkaroon ng bagong padala ng mga kalakal na ito.
Ngunit mayroon pa akong isang kahilingan:
panatilihin ang padala
at huwag ibenta sa mga Hapones.
Ang gulo na ito ay sanhi
ng iyong biglaang pagbabago ng isip sa paglipat
ang pera sa pagbabayad sa US dollars.
Batas komersyal
binibigyang kahulugan ang digmaan bilang force majeure.
Hindi ito ituturing na paglabag
ng kontrata kung sususpindihin ko ang mga pagbabayad.
Kung gusto mo ng pera
para sa nakaraang kargamento,
dapat ipangako mo sa akin
huwag ibenta ang bagong kargamento
sa mga Hapones.
Fine, hindi ko gagawin yun, okay?
Maaari mo bang garantiya na mababayaran ako?
Kung ang mga US dollar bill o hindi
ay buo o maaaring makuha,
hangga't itinatago mo ang mga kalakal
mula sa mga Hapon,
Sisiguraduhin kong mababayaran ka.
Kapag nabawi ang mga bayarin, babayaran ko.
Kung tuluyan na silang nawala,
Ibebenta ko lahat ng ari-arian ko,
kasama ang aking bahay at lupa,
o humiram sa mga loan shark
upang matiyak na matatanggap mo
ang bawat sentimo na nararapat sa iyo.
Ngunit kung ibebenta mo ang mga kalakal sa Hapon,
huwag mo akong sisihin sa pagtanggi kong magbayad.
Xian?
Sa wakas nakabalik ka na.
Umupo ka.
Tingnan ko.
Nasugatan ka ba?
ayos lang ako.
Ayos ka ba talaga?
Oo, ayos lang ako.
kailan
Ibinalik ni Quan ang mga dolyar na iyon,
sinabi niya sa akin na
binomba ang Huilong Bank.
Ako ay natakot sa labas ng aking talino.
Ngunit sinugod mo ito
sa kabila ng pagsabog.
Please wag mo na ulit gagawin yun okay?
Ano ang maaaring maging mas mahalaga kaysa sa iyong buhay?
Huwag kang mag-alala.
Nasaan ang kahon na iyon ng US dollars?
Mayroon na si Tatay ngayon.
Teka.
Ama
may narinig akong tsismis tungkol sa iyo.
Medyo masama ang loob niya.
Naiintindihan ko.
may mga...
anim.
Tama, anim.
Tandaan ito.
Okay.
sa iyo.
Sir.
Bakit late ka umuwi ngayon?
May tumakbo sa bangko
buong araw.
Ang mga tao ay bumuo ng isang linya
na umaabot sa isang kilometro.
Dahil sa kakulangan ng tauhan,
Kinailangan kong magtrabaho hanggang ngayon.
Mr. Heng,
Kakayanin ko ang natitira sa aking sarili.
Magpahinga ka na.
Okay, nakuha ko.
Pupunta ako nun.
Okay.
anong ginagawa mo
Ang bahay-ampunan ay kumuha ng
maraming mga refugee na bata.
Ang sabi ng maybahay
ay wala na silang pagkain.
Balak kong ipadala
sa kanila ang meron kami sa bahay.
Ngunit ang mga ito...
maaari lamang silang tumagal ng ilang araw.
sa iyo,
may pera ba sayo?
Ang bangko ay nagpataw ng mga limitasyon sa pag-withdraw.
Bawat tao
maaari lamang mag-withdraw ng 100 Hong Kong dollars.
Hindi ko rin ma-access ang aking mga pondo.
Gamitin ito ng matipid.
Okay.
ama,
nakabalik na ako.
Ama...
Lumuhod.
Bago ang ating mga ninuno,
sumagot ng totoo.
Oo.
Sa buong araw na ito,
nasangkot ka ba sa hindi tapat na pag-uugali
sa negosyo?
Hindi.
ginawa mo ba
masira ang anumang mga pangako?
Hindi.
Sa ibang bagay na ginawa mo,
nabuhay ka ba
ang mga turo ng ating mga ninuno
at kumilos nang may malinis na budhi?
Ako, He Xian, swear na hindi ko pa nagawa
anumang bagay na lumihis sa aking tungkulin.
Nananatiling malinis ang aking konsensya.
Kalokohan!
Ang lakas ng loob mong magsinungaling sa harap ng ating mga ninuno!
Bubugbugin kita hanggang mamatay, walang galang ka
kahihiyan sa pamilya!
Ama, Ama!
Hayaan mo na!
Sa... iyong mga tuhod.
Lumuhod!
Sabihin mo sa akin.
Ano ang pumasok sa iyo at nagmaneho sa iyo
para i-scam ang iyong mga kasama sa industriya
para sa
maruming kita?
hindi ko ginawa.
How dare you deny it.
Ang ginawa mo
naging usap-usapan sa kapitbahayan.
Ngayon, sa labas,
lahat ay nakaturo
sa pamilya He!
Lahat ba ng mga taong ito
maling akusasyon sa iyo?
At...
Ano ang nasa kahon na ito?
US dollars ang pinalitan ko
para sa isang kliyente.
Kliyente?
Anong kliyente?
Nangako ako sa kanya ng confidentiality,
kaya hindi ko masabi.
Kahit sa akin hindi?
Hindi.
Ikaw...
Sige na.
ama,
sa pamamagitan ng pagpapalitan ng pera
para sa isang kliyente sa oras na ito,
Nagdulot ako ng mga pagkalugi sa ilang mga kapantay sa industriya.
Pero nagkataon lang.
Wala akong dating kaalaman
ng mga pag-atake ng Japan sa Hong Kong.
Bukod,
Maaari kong garantiya
ang kliyenteng ito ay isang lehitimong negosyante.
Siya ay may wastong dahilan
para sa kagyat na pagpapalitan ng pera.
At itong business deal niya
ay may kaugnayan sa pambansang interes.
Samakatuwid, kinailangan kong
gawin ko ang lahat para matulungan siya.
ikaw ba ay...
nagsasabi ng totoo?
Isinusumpa ko sa iyo
at ang ating mga ninuno
na sa bawat salitang binitawan ko
ay ganap na totoo.
Maniniwala ako sa iyo sa pagkakataong ito.
Bumangon ka na.
Pero may isa pa akong tanong.
Nakuha mo ang kahon na ito ng US dollars
ipinagpalit sa isang kliyente.
Napakahalagang isyu
na walang pagkakamali ang pinahintulutan.
Tama ang ginawa mo
sa pamamagitan ng pagtataya ng iyong buhay upang dalhin ang kahon na ito
wala sa apoy.
Pero bakit ka nagmamadali
bumalik sa apoy muli pagkatapos?
Ganun ka ba kahalaga
yung maliliit na ari-arian sa loob?
Ikaw ang ulo ng aming pamilya.
Kung may nangyari sa iyo,
paano iiwan si Qiwen
at ang mga bata?
ama,
Alam kong gumawa ako ng isang napaka-delikadong hakbang.
Ngunit sa sandaling iyon,
Wala akong choice
kundi bumalik sa apoy,
dahil dapat pangalagaan ang ledger na ito
sa ilalim ng lahat ng pagkakataon.
Ang talaan ng mga deposito ni Huilong?
[Mga Deposit na Account]
Oo.
Ang Huilong ay isang maliit na bangko.
Yung nagdedeposito ng pera sa amin
karamihan ay mga ordinaryong tao
ng katamtamang paraan.
Ipinagkatiwala nila ang kanilang pinaghirapang pera
[Nagdeposito si Li Tianyou ng 120 dollars]
[Nagdeposito si Zhao Xuebao ng 20 dollars]
sa Huilong para sa aking pamamahala
at mga kita sa interes,
na nagpapakita ng ganap na pagtitiwala
sa akin at kay Huilong.
Ngayon, kasama ang Hong Kong sa krisis,
lahat ay nabubuhay sa kawalan ng katiyakan.
Ang mga deposito na ito
maaaring maging pera na nagliligtas-buhay
para sa marami sa kanila.
Dapat kong tiyakin na
hindi nila mawawala ang lahat ng kanilang mga ari-arian.
Xian,
ginawa mo
ang tamang pagpili.
Ano ang susunod mong plano?
gagawin ko, siyempre,
makalikom ng pondo
at maghanda ng pera para sa pag-withdraw ng deposito.
Pero ngayon,
lahat ng pera sa Huilong ay nasunog.
Ang lahat ng kalakalan ay nasuspinde
sa parehong stock exchange
at ang palitan ng pera dahil sa digmaan.
Hindi ko ma-cash ang mga investment
na ginawa para sa mga kliyente.
Tungkol naman sa perang
ipinahiram natin sa ating mga kasama sa industriya,
Nabigo akong mabawi kahit isang sentimo
pagkatapos ng buong araw na pagsubok.
Sabihin mo sa akin.
Gaano karaming pera ang kailangan mo ngayon?
Gumawa ako ng ilang magaspang na kalkulasyon.
Kung ibebenta ko ang bahay
at pinagsama-sama ang lahat ng maibibigay ko,
40% lamang ng mga deposito ang maaaring bayaran.
Iyan ay malayo sa sapat.
Ayaw kong hayaan ang mga depositor
na magdusa ng pagkalugi.
Kaya,
Mag-iipon ako ng maraming pondo
hangga't maaari upang bayaran
ang mga deposito nang proporsyonal.
Lahat ng hinihiling ko
ay isang malinis na budhi.
naiintindihan ko.
Baka umalis ka na.
Qiwen,
Gusto ko ng isang salita sa iyo.
Hindi na kailangan.
Narinig ko ang sinabi niyo ni Papa.
Gawin mo lang
anuman ang itinakda mo sa iyong isip.
Hindi na kailangang tanungin ako.
pasensya na po.
Mula ngayon,
Natatakot akong mapasabak ka
ilang lean days kasama ako.
Anong klaseng usapan yan?
Kami ay mag-asawa.
Syempre
sama-sama nating haharapin ang lahat ng paghihirap.
Huwag kang mag-alala.
Nandito ako para alagaan ang pamilya,
okay?
Malalampasan natin ito.
Ama.
Narito ang
lahat ng pagmamay-ari ko.
Tingnan mo.
[Bumili: He Chengxi]
[Deposito]
Tingnan kung sapat na sila.
Ginawa mo ang iyong buong buhay para sa mga ito.
Kailangan mo sila para sa iyong pagtanda.
Hindi ko matanggap ang mga ito.
Ang reputasyon ng pamilya He
mas mahalaga kaysa sa akin, isang matanda.
Xian,
umupo ka.
Ama, hayaan mo akong gawin ito.
Ayos lang mawala ang negosyo
at isara ang money changer.
Ngunit kailangan nating panatilihin...
malinis na budhi.
ako na
isang lalaking may isang paa sa libingan.
Ano ang silbi ng pag-iingat ng lahat ng perang ito?
Mapupunta rin ito sa aking mga inapo.
Basta matuto silang maging tapat na tao
ng integridad,
ano ang mahalaga
kung may pera ba sila o wala?
Ginugugol ang lahat ng ito
sa pagpapanatili ng malinis na budhi
ay mas kapaki-pakinabang kaysa sa anumang bagay.
Ama.
Mr. Lyu,
bakit 20% lang ng deposito ko ang binabayaran mo?
Bakit hindi ako makapag-withdraw ng higit sa 15%?
Oo!
Mr. Lyu,
Kailangan kong i-withdraw ang aking deposito!
Sinusubukan kong mabuhay!
Hindi ko kayang ipagpatuloy ang buhay ko sa ganitong paraan!
Ginoong Liu!
-Hindi ito gagawin!
-Ibalik sa amin ang aming pera!
Kailan mo babayaran ang aking deposito?
Magbayad ka!
Ibalik mo sa amin ang pera namin!
May tao pa ba dito?
Available ang mga withdrawal?
si mr. siya,
maaari ba talaga tayong mag-withdraw
mula sa Huilong?
Oo, kaya mo.
Ano ang porsyento?
Isang daan,
kapag nagpakita ka ng deposit slip.
Nasa iyo na ba ang iyong deposit slip?
Oo, ginagawa ko.
Mag-ingat.
Mandarin,
ito ay 567.54 dolyares.
Nakuha ko.
Sir, bilangin mo.
Tama?
Tama.
Tamang halaga.
Isasara ko na ang account mo.
Hindi ko inaasahan na maibabalik ang perang ito.
Ito ay kahit sa buong halaga.
salamat po.
Mag-ingat ka.
[Magsasara ang Huilong Bank
dahil sa digmaan]
[I-withdraw ang iyong mga deposito
na may mga certificate
at isara ang mga account sa loob ng 15 araw]
Available ba talaga ang mga withdrawal?
Sa buong halaga, masyadong!
Oo.
Sana ay idineposito ko ang aking pera
sa Huilong.
sir,
kailan ang huling araw ng negosyo?
Ang kapitbahay ko
ay depositor din ng Huillong.
Kailangan kong sabihin sa kanya ang tungkol dito!
[Magsasara ang Huilong Bank
dahil sa digmaan]
Simula ngayon,
sa bawat isa sa susunod na 15 araw,
[I-withdraw ang iyong mga deposito
na may mga certificate
at isara ang mga account sa loob ng 15 araw]
Magbubukas ang Huilong Bank hanggang 6 pm
Mangyaring ikalat ang salita,
gumawa ng mga withdrawal,
at isara ang mga account sa oras.
Uy, ginoo!
Narito ang aking deposit slip!
Huwag magmadali.
Eto ang akin!
-Depositor din ako ng Huilong!
-Huwag magmadali.
Isang kliyente sa isang pagkakataon.
Ginagarantiya namin ang buong pagbabayad.
-Huwag magmadali.
-Pumila ka, pakiusap.
Suriin ang aking sertipiko.
akin din!
-Tingnan mo muna ang akin.
-Mr. Lyu,
Si Huilong ay nasunog sa lupa,
gayunpaman, ginagalang pa rin nila
ang lahat ng mga kahilingan sa pag-withdraw.
Bakit ang iyong bangko
nagbabayad lang ng 20% ng mga deposito?
Iyan ay hindi makatwiran!
Ano ang magagawa ko?
Si Mr. He Xian ay masyadong matalinong negosyante.
Sinamantala niya ang digmaan
upang pahinain ang kanyang mga kapantay sa industriya.
Kung kaya kong yumuko
para kumita ng maruming pera,
Gagawin ko sana ang ginagawa niya
para maging maganda ang sarili ko.
Huwag kang mag-alala.
Ipinapangako kong babawiin mo ang bawat sentimo
mula sa aking bangko.
Oo.
Sa hinaharap, magiging Huilong
ang tanging gintong tatak na natitira
sa financial street.
Ito ay sapat na!
Alam mo kung ano?
Upang bayaran ang lahat ng mga deposito,
-Ibinenta pa ni Xian ang kanyang...
-Quan!
Focus sa trabaho.
Tama ba ang halaga?
-Oo.
-Isasara ko na ang account mo.
Okay.
Susunod!
[Disyembre 24, 1941]
Nabayaran na ba lahat ng depositor?
Oo.
Mabuti.
Sa wakas ay napanatili ang reputasyon ng pamilyang He
.
mga bata,
halika na kumain!
-Narito ako!
Mag-ingat. Ang init.
Plain lugaw na naman? Hindi ako kumakain nito.
Hoy, ikaw.
Little Miss,
may digmaang nagaganap sa labas.
Maraming tao ang hindi maaaring magkaroon
ng manipis na rice gruel.
mahal,
sabihin mo kay Lolo kung ano ang gusto mong kainin.
Bisperas ng Pasko ngayon.
Kumakain kami ng mansanas sa araw na ito bawat taon.
Oh.
Sis, may sasabihin ako sayo.
totoo ba?
Ito ay totoo.
Kailan pa ako nagsinungaling sayo?
Kumain ka na ng lugaw.
Sir, bumalik ka na.
Oo.
Nasaan si Yinwan?
Buong araw siyang abala sa orphanage.
ngayon,
nakatulog siya sa sofa.
May natitira pa ba tayong harina?
harina?
Dapat may kaunting natitira.
Okay.
Basta sapat na para gumawa ng pie.
Hindi ito magiging problema.
Ang krisis ni Huilong
ay nalutas na.
Mas mabuting umalis na tayo agad.
para saan?
Hindi ba isa lang ang pagpipilian?
Makinig ka lang.
Walang tigil na nagmumula sa Isla ang tunog ng artilerya .
Sa tingin ko ang British
maaari lamang tumagal ng isang araw o dalawa.
Hindi ka pa ba nag-apply
para sa lisensya na magpatakbo
ng mga serbisyong pinansyal sa Macau?
Sa sandaling maglakbay sa pagitan ng Hong Kong
at ang Macau ay nagpapatuloy habang ang apoy ay tumigil,
dapat na tayong umalis papuntang Macau.
Well,
tingnan natin ang tungkol diyan.
ayos lang.
Pag-isipan ito pagkatapos.
isa,
dalawa,
tatlo,
apat,
lima...
Limang malalaking mansanas.
Bakit lima?
Dahil Lolo, Tatay,
nanay,
ikaw, at ako ay dapat bawat isa ay may isang mansanas.
tama yan.
Pero
ang mga mansanas sa drawing na ito ay hindi maaaring kainin.
Tanungin kita.
Bakit tayo kumakain ng mansanas sa Bisperas ng Pasko?
Iyon ang paraan
nananalangin kami para sa kaligtasan.
Pagkatapos makinig.
Hangga't ito ay mga mansanas,
maging sila sa isang pagpipinta
o talagang nakakain,
matutupad nila ang ating hiling para sa kaligtasan.
talaga?
matamis ba?
Oo.
anong mali?
May bumabagabag ba sa iyo?
Mayroon bang mga depositor
na hindi nakapag-withdraw?
Lahat ng depositors
natanggap ang kanilang pera,
maliban sa aming pinakamalaking kliyente,
na nagdeposito ng malaking halaga
at humiling ng anonymity.
Dahil iyon ay isang espesyal na kaso,
Gumawa ako ng tala tungkol sa kanya sa huling pahina
para sa pagkakaiba
mula sa iba pang mga depositor.
Kahit nasunog ang huling pahina,
Tandang-tanda ko ang mukha niya at ang dami
ng kanyang deposito.
magkano?
Medyo
higit sa 30,000.
Ibig sabihin,
kung i-withdraw ng kliyenteng ito ang kanyang deposito,
maiiwan tayong walang pera.
Mahigit 10 araw na.
Hindi ko alam kung bakit wala siya
nagpakita pa.
Wala rin akong ideya
kung pupunta siya
para kunin ang perang ito o hindi.
Ngunit si Huilong
hindi titigil sa pagbibigay
withdrawal service hanggang bukas.
Maligayang Bisperas ng Pasko.
Maligayang Bisperas ng Pasko,
sa iyo.
Bagong lutong apple pie.
Kumain ka na.
Ito ay para sa iyo.
Hawak muli gamit ang iyong mga kamay?
Ito ay nagpapaalala sa akin ng nakaraan.
Noong 7 taong gulang ka pa lang,
kinain mo ang isang malaking apple pie
sabay-sabay.
Nagulat ang pari at ang ina ng bahay .
Ako ay nagugutom.
Buong araw akong hindi kumain.
Sa tuwing bisperas ng Pasko
pagkatapos ng araw na iyon, ang ina
gagawa ng apple pie
na partikular para sa iyo,
hindi alintana kung ano ang inihain para sa hapunan.
Pagkatapos ay lumaki kami at umalis sa ampunan.
Ikaw ang naging
gumagawa sa akin ng apple pie taun-taon.
Sa bawat darating na Bisperas ng Pasko,
gagawin ko palagi
gumawa ka ng apple pie sa tamang oras.